---
layout: post
title: "vim-story-2"
date: "Вт дек 02 23:08:16 +0300 2014"
published: false
---

<!-- {% gist abcdw/a722045716c49c92e69b %} -->

# Выживи!
Первое, что вы должны сделать, это выжить в этом жестоком мире.
Дам пару советов, чтобы помочь вам выжить и при этом получить минимум
психологических и физических увечий.

Представьте на минуту, что вы идете в Тайгу и вам предлагают взять с собой
привычный топор или новомодную лазерную винтовку.
## Забудьте
Пожалуйста забудьте свои старые привычки, здесь они не только не работаю, но
мешают. Не стоит думать о `vim`, как о блокноте с крутыми фичами, это может
сыграть с вами злую шутку. Относитесь к этому инструменту, как к чему-то
новому, принципиально отличающемуся от стандартов.

## до того как
Прежде чем приступить к конфигурации нужно как минимум установить `vim`, также
неплохо бы освоиться в нем. На счет первого могу сказать, что на ubuntu нужно
ставить `vim-nox`, на мак нужно ставить из `brew`. Можно юзать и то, что стоит
по-дефолту, можно юзать и `gvim`, но во избежании проблем лучше иметь версию
посвежее и как минимум с поддержкой +python, +clipboard и прочими прелестями.
На счет второго - просто полистайте статейку на [вики][wiki].
Опционально, но было бы неплохо поставить хорошие шрифты

# Я видел на твоем компе только текстовый редактор. #
by

# HEADER Header header 1
text

## HEADER Header header 2
text

### HEADER Header header 3
text


#### HEADER Header header 4
text


##### HEADER Header header 5
text

###### а тут календарь и почта? ##
text

:!cal -y
:/da/,+3d
:1,5p
:read
video


ed
sed, awk

### Постараюсь не повторяться, но иногда все же придется.
help
books


Кто-то обязательно решит задачу, если найдет ее интересной.

[wiki]: https://ru.wikibooks.org/wiki/Vim
