---
layout: post
title: "Путешествие Андрея в Матрицу"
date: "2015-03-20 15:50:01 +0300"
author: <a href="https://vk.com/id4948083">Павел Олегович</a>
tags: life, art
---

Стих Осипова Павла Олеговича, члена союза российских писателей.

# Стих:
<center>
Было дело - поздним утром, <br>
Опосля бессонной ночи, <br>
В окруженьи сотен стоек <br>
Что диодами мерцают <br>
И гоняют терабайты <br>
Меж собою между делом. <br>
<br>

Сархивировавшись в кресле <br>
(Вот вопрос: куда уж дальше? <br>
Ведь избыточности в этом <br>
Организме слишком мало!) <br>
Задремал Андрей над кодом, <br>
Что писал вторые сутки, <br>
Ни на что не отвлекаясь, <br>
Ни на сон, ни на обеды. <br>
Ибо приступ вдохновенья <br>
Приключился как обычно, <br>
Не спросясь о прочих планах. <br>
<br>

На волне такого драйва, <br>
Наш герой решил: «Неплохо, <br>
Чтоб закрыл я все дедлайны <br>
На ближайший год, и дальше <br>
И спокойно мог предаться <br>
Всевозможным развлеченьям. <br>
Как-то: тяжким тренировкам <br>
Чтоб на грани выживанья <br>
И подобному экстриму!» <br>
<br>

Было так или иначе, <br>
Мы узнать теперь не в силах, <br>
Только если пару суток <br>
Код писать без перерыва, <br>
То потом не удивляйтесь <br>
Что стартует в стратосферу <br>
Ваша крыша с ускореньем <br>
Девять g, а то и больше. <br>
<br>

Так примерно и подумал <br>
Наш герой, когда пред взором <br>
Красных глаз его усталых <br>
Вдруг окно разверзлось мраком. <br>
Там сияло сообщенье <br>
На прекраснейшем английском <br>
(Видно автору лениво <br>
Было делать XML-ку <br>
С указаньем кодировки). <br>
<br>

В тексте этом говорилось <br>
Что от Матрицы угроза <br>
Все реальней и реальней. <br>
И пора бы встать Андрею, <br>
И быстрее делать ноги, <br>
Ибо враг, увы, не дремлет. <br>
<br>

Кое-как глаза на резкость <br>
Наведя по монитору <br>
Наш герой изрек устало <br>
Что-то вроде: “donnerwetter”. <br>
На наречии германском <br>
Означает это слово, <br>
Что дела идут хреново <br>
Или даже много хуже. <br>
<br>

В тот же миг в окошке новом <br>
Показалось сообщенье, <br>
Что ругаться бесполезно, <br>
А пора всерьез подумать <br>
Как спасти свою-де шкуру. <br>
<br>

«Я сейчас прибью кого-то, <br>
Кто шутить со мною вздумал, <br>
И, зайдя по удаленке, <br>
Сон прервал такою шуткой!» - <br>
Так сказал Андрей в пространство, <br>
Тешась слабою надеждой <br>
Что инстинктом сохраненья <br>
И лица, и прочей тушки <br>
Наделен шутник природой. <br>
<br>

В это время пальцы сами <br>
Без участия сознанья <br>
Призывали лист процессов <br>
И его терзали grep'ом, <br>
Но, увы, безрезультатно. <br>
<br>

«Это Матрица, упрямец, <br>
Оглянись уже, и действуй, <br>
Ибо шустрые агенты <br>
По твою собрались душу, <br>
Чтоб не дать тебе увидеть <br>
Из чего на самом деле <br>
Состоит сей мир подлунный». <br>
<br>

«Ладно, как бы поиграем» - <br>
Так герой сказал для вида, <br>
Отстучав ответ в окошке, <br>
Мол: «Что делать, подскажите, <br>
Потому что я не в теме?» <br>
<br>

Тут окошко изменилось, <br>
Показав на Яндекс.Карте <br>
Точку, где какой-то чудик <br>
С древним именем Морфеус <br>
Будет ждать героя вскоре, <br>
Только чтоб без опозданий. <br>
<br>

* * * <br>

«Нет из матрицы спасенья!» - <br>
Поучал Морфеус мрачно <br>
Развалясь в старинном кресле <br>
И прихлебывая кофе <br>
Из стальной армейской кружки <br>
С гравировкой на японском: <br>
«Славен будь, Амида-Будда!» <br>
<br>

«Только избранный, особый <br>
Может путы эти сбросить <br>
И узреть, как иллюзорен <br>
Мир, где жизнь проводят люди, <br>
Тратя силы понапрасну, <br>
Миражами вдохновляясь. <br>
<br>

Пред тобою две таблетки <br>
(Только их смешать не вздумай!) <br>
После первой — всё забудешь <br>
Словно сон какой кошмарный, <br>
И продолжишь жить на свете, <br>
Будто не было с тобою <br>
Никакого разговора. <br>
<br>

Если ты вторую примешь, <br>
То на собственной на шкуре <br>
Ты постигнешь много истин. <br>
Обретешь себе свободу, <br>
Шанс до неба дотянуться <br>
(Если выживешь в процессе)» <br>
<br>

В тот же миг Андрей, не дрогнув, <br>
Хапнул правую таблетку <br>
И запил крепчайшим кофе, <br>
Из стальной армейской кружки. <br>
На осколки разлетелся <br>
В тот же миг Андрея разум, <br>
Чтоб сложиться по-другому <br>
Во вселенной незнакомой. <br>
<br>

«Ха! Подумаешь, игрушкой <br>
Был тот мир, где я доселе, <br>
По незнанью обретался! <br>
Я таких прошел немало <br>
Поперек и вдоль. Бывало <br>
Даже в шахматном порядке. <br>
Что мне Десять Направлений? <br>
Что мне адские глубины? <br>
Что мне райские высоты?» - <br>
<br>

Фыркнул так Андрей небрежно <br>
И отправился на поиск, <br>
Тех, кто все затеял это <br>
Чтобы с ними разобраться, <br>
И понять, какого фига, <br>
Это надо было людям - <br>
Запереться в тесных банках <br>
И всю жизнь играть в игрушку, <br>
Словно в мире настоящем <br>
Больше нечем им заняться. <br>
<br>

Тут Морфеус появился <br>
При оружии при всяком <br>
И изрек предельно важно, <br>
Что без долгой тренировки <br>
Хакнуть Матрицу не выйдет, <br>
Ибо тайные агенты <br>
Там дежурят днем и ночью, <br>
Сна и отдыха не зная. <br>
Словно оборотни бродят <br>
Средь людей вполне обычных. <br>
<br>

Тут в пространстве виртуальном <br>
Сам собой додзё воздвигся <br>
Для суровых тренировок <br>
Предназначенный прекрасно. <br>
<br>

«Ха!» - сказал Андрей довольно <br>
И злорадно потянулся. <br>
«Как чертовски все знакомо, <br>
Ничего такого нету, <br>
В том, чтоб ближнего забросить <br>
В дальний угол, или даже <br>
Непосредственно сквозь крышу» <br>
<br>

Тут Морфеус принял стойку, <br>
А затем пошел по кругу, <br>
Выбирая для атаки <br>
Время нужное и место, <br>
Чтобы избранному мало <br>
Тут совсем не показалось <br>
И серьезностью момента <br>
До костей Андрей проникся. <br>
<br>

Но не вышло у бедняги, <br>
Пойман был в захват жестокий. <br>
Болевым контролем связан <br>
Постучал тогда Морфеус <br>
По поверхности татами, <br>
Сам недоброе замыслив. <br>
Ведь в пространстве виртуальном <br>
Гравитация условна <br>
Равно как и твердость тела <br>
И суставов назначенье. <br>
<br>

Отпустив захват отпрыгнул <br>
От Морфеуса подальше <br>
Тут Андрей, почуяв пакость. <br>
Это вовремя случилось <br>
Ибо тигром обернулся <br>
В тот же миг старик Морфеус <br>
И в прыжке немедля взвился <br>
Навострив клыки и зубы. <br>
<br>

Тут бы крови и пролиться, <br>
Только «жертва» ждать не стала, <br>
А пропала вдруг из вида <br>
(Упс! Со временем игрушки <br>
Виртуальное пространство <br>
Тоже вроде позволяет). <br>
Вместо «жертвы» тушку тигра <br>
Прямо в точке приземленья <br>
Ожидало две катаны. <br>
<br>

Лишь в последнее мгновенье <br>
Извернуться смог Морфеус, <br>
Гравитации законы <br>
Переделав «на коленке» <br>
Взмыл под самую под крышу <br>
Где противник дожидался <br>
В виде Ктулху. И водою <br>
В тот же миг додзе залило... <br>
<br>

Длилась эта тренировка... <br>
(Кабы знал — сказал бы точно, <br>
Ведь в пространстве виртуальном <br>
Даже свет, чья скорость вроде, <br>
По идее есть константа, <br>
Так ведет себя, что крыша <br>
Враз отчалит у любого, <br>
Даже тех, кто как-то выжил <br>
После квантовых теорий) <br>
<br>

* * * <br>

«Лучше ты ответь мне прямо» - <br>
Начал речь свою из кресла <br>
Тут Андрей, в себя вернувшись <br>
После доброй той разминки. <br>
«Вроде люди так-то сами <br>
Так решили, чтоб валяться <br>
От рожденья и до смерти <br>
За иллюзией в погоне <br>
Проводя часы и годы. <br>
<br>

Есть на то свобода воли, <br>
Чтоб вести себя, как хочешь, <br>
Если ближнему не плохо <br>
Будет с этого решенья. <br>
Если в Матрице находят <br>
Для себя они и счастье <br>
И какой-то смысл, наверно, <br>
Может пусть себе и дальше <br>
Продолжают в том же духе?» <br>
<br>

«О, богов несметных сонмы! <br>
Эта шутка не смешная! <br>
Не по роли совершенно <br>
Для тебя такие мысли. <br>
Ибо избранный имеет <br>
Лишь одно предназначенье - <br>
Существам, что в заблужденьях <br>
Пребывают от рожденья <br>
Показать пути иные. <br>
Только в выборе - свобода, <br>
Если нет его, то как же <br>
За других решить возможно?» <br>
<br>

«За других нельзя, выходит, <br>
А за избранного — можно?! <br>
Чтобы роль играл по нотам, <br>
Что написаны когда-то <br>
Непонятно кем и с целью <br>
Столь неясной и туманной... <br>
Я вам что, живая прога?!» <br>
<br>

Тут Морфеус удивился, <br>
Не найдя чего ответить. <br>
«Но тогда, зачем явился <br>
В этот мир ты без раздумий?» <br>
<br>

«Это просто очевидно! <br>
Если нужно что-то хакнуть, <br>
Значит - надо привилегий. <br>
Но в системе с этим как-то <br>
Не особенно удобно. <br>
Ну, а тут — авось найдется <br>
Терминал с рутовым входом. <br>
Это проще и быстрее...» <br>
<br>

* * * <br>

Что потом случилось с миром, <br>
Не записано ни в логах, <br>
Ни в истории страницах, <br>
Ни в геноме человека. <br>
Не откроем вам источник, <br>
Но, поверьте, точно знаем, <br>
Что история на этом <br>
Не окончена. Наверно. <br>
<br>

«Славен будь, Амида-Будда» - <br>
Так написано на кружке, <br>
Что стоит себе спокойно <br>
Где-то рядом с терминалом, <br>
За которым тихо в кресле <br>
Сархивировавшись сильно <br>
Наш герой конфиги правит... <br>

</center>
