---
layout: post
title: "Train story #0 /One day three people/"
permalink: story/train/0
image: /downloads/icons/train.png
tags: life
published: false
author: abcdw
---

5 утра, звонит будильник. Ужасно не хочется вставать, ещё бы 10 минут подремать и... Да что и? Через 10 минут будет легче встать? Кого я обманываю? Легче не будет, уже лет 30, практически каждое утро, когда необходимо просыпаться раньше 11, повторяется примерно одна и та же ситуация. А началось это наверное ещё в старших классах.

Правду говорят, что люди - рабы своих привычек. Хорошо, что по молодости курить не начал или что-нибудь в этом духе, сейчас бы столько лишних хлопот прибавилось и без того зашиваюсь. Хм, вот мысли практически и развеяли сон, да и вставать уже пора, время поджимает.

Домашние спят ещё, быстро в душ, собрать все самое необходимое, всего одну ночь не дома, но все равно: без щетки, бритвы, пары носков, ноута, зарядки - никуда. Почему вчера не собрался? Ведь было время, да и в душ сходить можно было перед сном, чтобы сейчас время не тратить. Конечно, предупредили меня только в 7 вечера, устал после рабочего дня, но неужто не нашлось сил и времени покидать все в сумку?

Машина в ремонте, но ничего страшного, прокачусь на электричке, вспомню молодость, заодно можно будет вздремнуть пару часов. Вроде все взял, документы, вещи на месте. До вокзала недалеко, дойду пешком, заодно прогуляюсь немного. Тихо, пусто, совсем не похоже, что в городе живут люди.

Спешно захожу в вагон, смотрю на часы - ещё 3 минуты до отправления, однако, практически впритык. Поднимаюсь на второй этаж, сажусь у окна, сумку бросаю рядом, теперь можно и расслабиться.

Тронулись, народу в вагоне нет, только одна девушка сидит через 2 пролёта. Оно и к лучшему, а то последнее время даже в общественном транспорте не всегда спокойно. Лечь спать? Интересно, пожалуй так и сделаю. Хм, а что это за ребята поднимаются? Шумные. Откуда столько энергии в них?

Подсели к девушке, наглые, хамоватые, пытаются завести разговор. Даме они явно не по душе. Она пытается встать, уйти, один из них толкает её обратно на сидение. Спуститься, вызвать охрану или вмешаться? А может всё и так обойдётся? Они поймут, что совершенно не интересны девушке и пойдут дальше, в поисках приключений. Больше похоже на отговорки.

Откуда он взялся? Абсолютно безшумно подошёл? На вид студент, лет 25, может чуть больше. Одет обычно, джинсы, кофта, кроссовки, в руках спортивная сумка. Свою ношу положил на сидение и, кажется, что не передвигая ног, оказался рядом с заветной тройкой. Теперь я точно могу вмешаться, двое на двое - вполне справедливый расклад...

[wiki]:         https://ru.wikibooks.org/wiki/Vim
